# Texts
## 7-9 классы

<h4><em> 1. Озаглавьте текст. Ответьте на вопрос: «Какие черты характера, по вашему мнению, позволили Гагарину стать первым космонавтом?» 

Двенадцатого апреля 1961 года от Земли отрывается первый человек, герой и любимец века.
Стоя между небом и землей, прежде чем войти в ракету, он только улыбнулся и поднял обе руки кверху.
— До скорой встречи!
А когда раздалась последняя команда «Пуск» и ракета ринулась вверх, Гагарин лихо, бедово, с чисто русским пренебрежением к тяготам и опасностям бросил свое знаменитое ямщицкое « Поехали!», подбадривая не себя, а тех, кто остается.
Ракета, приподнятая столбом тугого пламени, тронулась с места...
«Взгляд мой остановился на часах. Стрелки показывали 9 часов 7 минут по московскому времени. Я услышал свист и все нарастающий гул, почувствовал, как гигантская ракета задрожала всем своим корпусом и медленно, очень медленно оторвалась от стартового устройства», — вспоминал позднее Гагарин.
В эти мгновения он уже не испытывал ни ошеломления, ни восторга. Все было точным и размеренным в его сознании. Только одно могло показаться странным: когда росли и росли перегрузки, с Земли голос Королева ему сообщил, что прошло семьдесят секунд после взлета. Он ответил бодро: «Самочувствие отличное. Все хорошо»,— а сам подумал: «Неужели только семьдесят? Секунды длинные, как минуты». Но тотчас утешился воспоминанием: «На центрифуге приходилось переносить и не такое».
Одна за другой начали отделяться ступени ракеты. Их топливо выгорело; они сделали свое дело — вынесли корабль на орбиту.
И в то же мгновение тяжесть схлынула, а затем Гагарина словно подняло с кресла: он повис на ремнях. Но провис не вниз, а взлетел кверху.
Юрий взял бортовой журнал и начал записи. Почерк его не изменился, четкость букв также. Это порадовало его. Минуты теперь понеслись неимоверно быстро. Они утекали, ощутимо становясь прошлым, не задерживаясь на настоящем...
Мир вокруг него необычайно расширился; Гагарин чувствовал себя его первооткрывателем. И это не было преувеличением.
Разумеется, земной шар, как и все мироздание, существует отдельно от человека, и такой мир независим и безразличен к людям. Но Землю, бледно-сапфировый шар, окольцованный зарей, — эту Землю до Юрия не видел никто.
Краски родной планеты по-детски обрадовали его.
— Красота-то какая! — воскликнул он, видимо, совсем забыв, что его схваченный микрофоном голос уже полетел из пределов внеземных обратно на Землю.
Как все переменилось! Неба не стало. Привычное голубое небо, воспетое поэтами, сузилось до тоненького ободка вокруг выпуклого бока Земли.
« С душевным трепетом всматривался я в окружающий мир, стараясь все разглядеть, понять и осмыслить. В иллюминаторе отсвечивали алмазные россыпи ярких холодных звезд. До них было еще ой как далеко, может быть, десятки лет полета, и все же с орбиты к ним было значительно ближе, чем с Земли».
Корабль сошел с орбиты, и плотные слои атмосферы встретили его упруго, как морские волны. «Восток» приближался к Земле. Юрий благополучно спускался. И тут его покинули деловитость и напряжение. На минуту он стал тем, кем и надлежало ему быть сейчас, — Самым Счастливым Человеком На Свете.
От избытка счастья я громко запел:
«Родина слышит, Родина знает...»

(По Л. Обуховой. Любимец века)

<h4><em> 2. Озаглавьте текст. Ответьте на вопрос: «Что для вас значит быть героем?»

Герой — всегда собирательный образ, как бы ни был реален человек, ставший им. Образ Юрия Гагарина поверяется не только историей, но и народным воображением. Одну из легенд о нем рассказал космонавт Павел Попович, отвечая на вопрос, почему именно Гагарин стал первым космонавтом.
Однажды вечером академик Королев повел будущих космонавтов взглянуть на корабль «Восток». Когда они вошли в ангар, а Королев щелкнул выключателем и ровный безжизненный свет залил длинное помещение с хрупкой скорлупой космической лодки, всем стало как-то не по себе. Словно их оледенил прообраз космической пустоты. «Я понимаю, —сказал Королев после некоторого молчания. — Лететь первому страшно. У нас нет полной уверенности, как там все получится. Дело это, товарищи, добровольное». Космонавты после секундной запинки подтвердили, что все они готовы лететь. «Ну, тогда с завтрашнего дня вы будете проходить еще некоторые дополнительные медицинские обследования».
И действительно, неделю или месяц они глотали таблетки, подставляли руки шприцам, вдыхали и выдыхали.
Позже их снова позвали к Королеву. «Железный король», как его называли в шутку, был озабочен и хмур.
Космонавты встали в ряд.
— Как вы себя чувствуете? — спросил «Железный король» у первого в ряду. — Готовы к полету?
— Самочувствие отличное. Лететь готов.
По лицу Королева скользнуло легкое облачко неудовольствия. Брови чуть сдвинулись.
— Как ваше самочувствие? — отрывисто спросил он следующего.
— Чувствую себя хорошо. Готов выполнить любое задание.
Гроза на челе академика собиралась все явственнее. К полному недоумению присутствующих! Чем он недоволен? Что они сделали не так?
Юрий стоял не последним в ряду, но все-таки ближе к концу.
— Ну, — язвительно проронил Сергей Павлович, когда дошла очередь и до него. — Вы, конечно, тоже вполне здоровы и готовы лететь?
Гагарин замешкался. В нем происходила короткая внутренняя борьба. Он смотрел прямо в глаза Королеву.
— К сожалению, — с усилием начал он, — у меня сейчас очень болит голова. Но я готов выполнить любое задание, — поспешно добавил он.
Королев с облегчением рассмеялся.
— Чертовы сыны! — воскликнул он. — У вас у всех болят головы. Просто раскалываются на части! Вам дали такие порошки. Я знаю, что все вы герои, но не нужно мне сейчас ваше геройство. Я хочу знать, от кого могу получить объективную информацию,
— Так Юра и полетел первым, — юмористически вздохнув, закончил Попович под громкий смех товарищей.
А если бы это был не он или этого вообще не было, то все равно миф прав! Ибо глубоко копнул самую сущность натуры Гагарина. Гагарин был как все, удивительно как все! Только чуточку смелее, добрее и прямодушнее...

(По Л. Обуховой. Любимец века)

<h4><em> 3. Озаглавьте текст. Ответьте на вопрос:«Что нового и необычного вы узнали о первом космонавте?»

Готовясь к докладу о Циолковском на физическом кружке, я прочел все книги, бывшие в библиотеке техникума. Циолковский перевернул мне всю душу. И, может быть, именно с этого времени у меня появилась новая болезнь, которой нет названия в медицине - неудержимая тяга в космос. Чувство это было неясное, неосознанное, но оно уже жило во мне, не давало покоя. 
Я знал, что в Саратове есть аэроклуб. Среди ребят о нем шла добрая слава. Чтобы поступить туда, надо было иметь среднее образование. Но вот как-то прибегает один из студентов нашего техникума и возбужденно кричит: «Ребята, отличная новость! В аэроклуб принимают четверокурсников техникумов...» В тот же вечер мы отправились в аэроклуб. 
Дорога на аэродром к самолетам оказалась куда длиннее, чем мы представляли себе. 
Очень напряженное это было время. Приходилось днем заниматься в техникуме, вечером - в аэроклубе. А тут еще подоспела защита дипломных проектов, и мне досталась довольно сложная тема. Работая над дипломом, я старался не пропускать занятий в аэроклубе. Мы уже заканчивали изучение теории, сдавали экзамены. Уставали смертельно, и я, едва добравшись до койки, засыпал моментально без сновидений. Очень хотелось поскорее начать учебные полеты. Ведь я до сих пор ни разу, даже в качестве пассажира, не поднимался в воздух. 
Но прежде чем начать учебные полеты, полагалось совершить хотя бы один прыжок с парашютом. 
Наконец назначены парашютные прыжки. Дважды ночами мы выезжали на аэродром и, переживая, ждали, когда нас поднимут в воздух... 
С детства я не любил ждать. Особенно, если знал, что впереди трудность, опасность. Уж лучше смело идти ей навстречу, чем увиливать да оттягивать. Поэтому я обрадовался, когда инструктор крикнул: «Гагарин! К самолету!» У меня дух захватило. Это был мой первый полет, который надо было закончить прыжком с парашютом. Я уже не помню, как мы взлетели, как очутились на заданной высоте. Только вижу, инструктор показывает: вылезай на крыло. Выбрался я кое-как из кабины, встал на плоскость и крепко уцепился обеими руками за бортик кабины. А на землю и взглянуть страшно: она где-то внизу, далеко-далеко... 
Оттолкнулся я от борта самолета и ринулся вниз, словно в пропасть. Дернул за кольцо. Парашют не открывается. И рука невольно потянулась к кольцу запасного парашюта. Где же оно? Где? И вдруг сильный рывок. И тишина. Я плавно раскачиваюсь в небе под белым куполом основного парашюта. Он раскрылся, конечно, вовремя - это я уж слишком рано подумал о запасном. Так авиация преподала мне первый урок: находясь в воздухе, не сомневайся в технике, не принимай скоропалительных решений. 
Проходит минута. Прислушиваюсь к себе - все в порядке, сердце работает нормально. 
 
(По Ю. Гагарину) 
